# 针对TextCNN模型测试结果所做的Case Study

本文所使用的TextCNN模型使用的序列填充最大长度为500，嵌入维度为200，每个卷积核的数量为128，卷积核大小分别为3、4和5。输出方面，针对模型在测试集上的每一个输出结果进行舍入操作得到0和1的标签作为预测结果。该模型在1000条文本的测试集中测试时准确率达到84.8%（虽然不太正常）。

## 针对错误样例的分析

```terminal
3月25日晚 ，杭州四季青附近 ，一个姑娘被一个男人拖进 树丛 。男人抢过她的拎包，翻了半天 ，只翻出一只杂牌 手机和12元钱 。“你怎么这么穷？” 男人一脸同情，然后 拍拍她肩膀，豪气地说：“你在这里等我，我去抢点钱给你 打车回家！”……
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数之后等于0。事实上，该新闻的真假对于人类而言判断十分容易，因为该文本存在很明显的现实不合理性：男人在抢劫后表现出同情和豪气；男人表示要抢钱给女生打车回家等。这种现实不合理性实质上反应了句子之间的逻辑混乱。该问题可能是由于卷积核大小的设置不够合理，比如分词结果中的“抢”“拖”“同情”“豪气”等，没有能够让模型捕捉到句子中这些单词的依赖和逻辑关系。

```terminal
党和国家最低领导人生产队长下发的红头文件
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数之后约等于0.此条假新闻对于人类而言其实也较难判断，该文本所含信息量较少，可能是模型受到该文本中的“党和国家”“领导人”“红头文件”等较为正向的单词干扰导致判断出错。

```terminal
20年前，中国有公务员1000多万，经过20年的不泄努力， 终于精简到了5700万，取得了巨大成绩。
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数之后约等于0.43。这是一条假新闻，模型判断错误的原因可能是训练集中并没有包含类似假新闻的样本，导致模型在判断这条文本时需要额外的知识，因而判断错误。

```terminal
2002年，顺德男子谢某杀人后潜逃，逃亡间，因担惊受怕 ，他终日靠吃槟榔消愁，不久竟意外发现自己嘴变小了，遂 凭此躲过警方侦查。据悉，口腔黏膜会和槟榔中所含的生物碱发生反应致变硬，吃得越多张口度便会越来越小。公共频道
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数之后为0.59。这是一条真新闻，但模型却判断为了假新闻。“ 口腔 黏膜 会 和 槟榔 中所含 的 生物碱 发生 反应 致 变硬 ， 吃 得 越 多 张口 度 便 会 越来越 小 。”这是所观察到的文本中部分内容的分词结果，其中类似“中所含”“吃 得 越 多”“张口 度”等分词其实不太合适，这可能会导致模型在理解句子语义上出现问题。另外，文本中的一些特殊词汇，如“槟榔”“生物碱”等缺乏足够的上下文信息，使得模型在判断上会出现错误。

```terminal
李庆远(1677-1933)，寿享256年，是清末民初的中医药 学者。在他100岁时因在中医中药方面的杰出成就获政府特别奖励，在他200岁时，仍常去大学讲学。李庆远一生娶过 24个妻子，子孙满堂
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.75。事实上，这是一条真新闻，但是人类也容易对该文本判断错误。享年256岁的人是不太具有现实合理性的，这可能是导致模型对这条文本判断错误的原因。

```terminal
说好的一城、一湖、一江、一文化、一风情呢？女子丽江遭 暴打，施暴者拿碎酒瓶划伤受害者脸部，并在拍摄视频威胁 后扬长而去，两个月舆论无法控制才处理，当事人琳哒是我 只能发微博求助。我真怀疑这还是我曾经去过的丽江吗？事发已经两个多月了，姑娘发微博居然比报警管用！
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.93。这是一条真新闻。该文本在分词之后，“呢”“真”“怀疑”“居然”等token具有较强的情感，并且文本内容上缺少上下文的支撑，这可能是导致模型判断错误的原因。

```terminal
在这个高贵的国家里，菜贵伤民，菜贱伤农。是因为从农村 到城里，一路路过了敌占区吗？
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为1.00。这是一条label为0的文本，该文本中后半句的反问，“敌占区”具有讽刺意味，并且“敌占区”一词在训练集中并不多见，对模型而言较为生僻，故而可能会对该文本判断错误。

## 针对正确样例的分析

```terminal
虽然爱奇艺平时搞小动作贱的要死，但什么时候轮到你美国 来管教它了
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.00。该文本信息量较少，且缺乏具体的上下文信息，对于人类而言较难判断。同样的，测试集中爱奇异相关文本的预测结果均十分接近0，可能原因是在模型的训练集当中包含了较多的爱奇异相关文本，使得模型在预测这一类文本中具有较好的性能。

```terminal
刚听妈妈说哈尔滨到三亚的机票超级贵，然后就关注了一下，17400多元，这回趟家容易吗？
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.33。该文本并不算作一条新闻，只能作为一条关于机票价格的文本。该文本实质上缺乏上下文信息，但是其语言结构较为明朗，存在许多例如“机票价格”“关注”“容易”等常见词汇，模型在处理该文本时通过常见的token和语言结构进行分类，并没有过多依赖于上下文信息。

```terminal
摸奶节是当地彝族传统文化的庆典，每年“鬼节”，就是历 的7月14日、15日与16日这三天，除了烧纸祭奠“好兄弟”之外，来到镇上的男男女女，只要出现就要遵守“摸奶节”的规定，是男人就高兴地摸，是女人就要愉快地接受被 摸。
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.63。该文本是针对少数民族节日的一段描述，其中的一些特定较为生僻，信息量较充足，语言逻辑也较为自洽，人类易将其判断为真新闻，但是在模型的训练集当中，包含三条与该节日相关的文本数据，这使得模型能够完成这一分类任务。

```terminal
熊妈妈的微博：今天早上，奔驰和宝马车车主，据传闻是公安局的人，称其价值20余万元的手表在泰顺玉龙山度假村遗失，就用私家车把酒店过道堵死。报警2个小时，还不见交警拖车。造成20余人滞留。据酒店方面了解，泰顺警方已介入，可惜失主官大，没办法处理！
```

模型在预测该文本时得到的结果在化作二位小数后为0.99。训练集中包含大量含“微博”的假新闻文本。同时，该文本中部分句子不符合现实合理性，例如“报警2个小时，还不见交警拖车。”这些不合理的句子能够帮助模型正确判断出这是一条假新闻。